---
id: bb3a3a8a-a309-4401-8ced-e44b8336cc6e
origin: 6f244303-f1e8-4821-8cac-0ad04902c4c7
updated_by: c10c1599-a925-4e29-b45f-a4f9934c1ca7
updated_at: 1664564538
---
Il concetto di commento online può essere riassunto in una frase come segue: Con il Commentario online, una sponsorizzazione senza scopo di lucro mette a disposizione di chiunque, gratuitamente, una piattaforma web in cui vengono pubblicati commenti di alta qualità e verificati sul diritto svizzero. Il Commentario online consente quindi di pubblicare in un unico luogo diversi commenti alle leggi svizzere. Con l'Associazione del Commentario Online, è garantita una sponsorizzazione stabile e permanente per il Commentario Online.</p><p>Il Commentario Online mira a rendere le competenze giuridiche liberamente disponibili (open access). In altre parole, ciò significa che il commento online rimarrà liberamente accessibile per sempre e gratuitamente e, in particolare, che non verrà istituito alcun pay-wall. Lo statuto dell'associazione afferma esplicitamente che l'associazione non persegue scopi commerciali e non cerca di ottenere profitti (n. 2 dello statuto). Essendo un commento ad accesso aperto, il commento online riduce le barriere di accesso. Permette un accesso gratuito, semplice, comodo e a bassa soglia ai testi, anche a persone estranee alla "comunità giuridica".</p><p>I commentari ad accesso gratuito promuovono lo scambio di conoscenze e offrono al commentatore una maggiore visibilità dei risultati del suo lavoro. Il progetto di commento online vuole anche essere un contributo a una ricerca e a una pratica giuridica più inclusiva, diversificata, qualitativa, moderna, aggiornata, interattiva e meno gerarchica. Ulteriori vantaggi del Commentario online sono disponibili qui.</p><p>Il concetto di Commentario online è stato delineato dal fondatore in un recente articolo sul Blog costituzionale