---
id: 2803609e-741a-4de1-87c0-a925052e4d1f
blueprint: commentary
title: 'Art. 701 OR'
author: c10c1599-a925-4e29-b45f-a4f9934c1ca7
updated_by: c10c1599-a925-4e29-b45f-a4f9934c1ca7
updated_at: 1663368059
template: commentaries/show
legal_text: 91853ae7-b3da-4023-89d3-8979b2e300d3
---
<h2>I.  Einleitung</h2>
<h3>A.  Begriff der Universalversammlung</h3>
<p><strong>1</strong> Grundsätzlich müssen die Aktionäre für die Generalversammlung einer Aktiengesellschaft förmlich, unter Einhaltung einer Frist und unter verbindlicher Angabe der Verhandlungsgegenstände, eingeladen werden (dazu Art. 700 OR). Diese Einberufungsformalitäten dienen dem Aktionärsschutz und sorgen dafür, dass die Aktionäre die Möglichkeit haben, ihre Mitwirkungsrechte an der Generalversammlung auszuüben.<footnote data-content="Von der Crone, Rz. 1018."></footnote></p>
<p><strong>2</strong> Das Gesetz sieht in Art. 701 OR eine Ausnahme vor, nach der eine Generalversammlung ohne Einhaltung der für die Einberufung vorgeschriebenen Vorschriften abgehalten werden kann. Die Marginale bezeichnet diese Generalversammlung als "Universalversammlung". Universal ist die Versammlung insoweit, als die Aktionäre der Gesellschafter oder deren Vertreter an der Versammlung umfassend anwesend sind.<footnote data-content="Duden, Stichwort "<a>universal</a>""></footnote> Es handelt sich also um eine Vollversammlung der Aktionäre (bzw. deren Vertreter). In der französisch- und italienischsprachigen Marginalie wird die Universalversammlung entsprechend als "réunion de&nbsp;tous les actionnaires" und "riunione di tutti gli azionisti" bezeichnet. Dass alle Aktien der Gesellschaft anwesend oder vertreten sind, genügt aber noch nicht, damit die Versammlung "universal" im Sinne von Art. 701 OR ist. Verlangt wird in Art. 701 OR darüber hinaus, dass die Aktionäre oder deren Vertreter widerspruchsfrei anwesend sind (zu den Voraussetzungen im Einzelnen unten N. 11 ff.). Eine Universalversammlung ist somit eine Generalversammlung, an der sämtliche Aktionäre der Gesellschaft (oder deren Vertreter) widerspruchsfrei anwesend&nbsp;sind.</p>
<p><strong>3</strong> Ist dies der Fall, kann die Generalversammlung ohne die für ihre Einberufung vorgeschriebenen Vorschriften abgehalten werden (Art. 701 Abs. 1 OR; dazu unten N. 28). In der Universalversammlung kann über alle in den Geschäftskreis der Generalversammlung fallenden Gegenstände gültig verhandelt und Beschluss gefasst werden (Art. 701 Abs.&nbsp;2&nbsp;OR). Der Universalversammlung stehen somit sämtliche Befugnisse einer Generalversammlung zu (Art. 698 Abs. 2 Ziff. 1 – 6 OR).<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 43 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<h3>B. Zweck der Universalversammlung</h3>
<p><strong>4</strong> Der Zweck der Universalversammlung ist "praktischer Art"<footnote data-content="ZK-Bürgi, N. 3 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>5</strong> Sind alle Aktionäre (oder deren Vertreter) widerspruchsfrei anwesend, also mit der Durchführung der Generalversammlung ohne Beachtung der Einberufungsformalitäten einverstanden, ist ein Beharren auf die Einberufungsvorschriften auch nicht sinnvoll.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 1 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>6</strong> An der Universalversammlung wird der Aktionärsschutz vielmehr anderweitig sichergestellt: Der Aktionär oder sein Vertreter hat sich selbst vor einer möglichen Überrumpelung zu schützen (dazu oben N. 1). Ist er mit der Durchführung der Generalversammlung nicht einverstanden oder benötigt er mehr Zeit für die Vorbereitung eines Verhandlungsgegenstandes, kann er an der Versammlung nicht teilnehmen, sie jederzeit verlassen oder Widerspruch gegen die Behandlung einzelner Traktanden erheben (dazu unten N. 15 ff. und N. 20 ff.).<footnote data-content=" Studer, S. 142."></footnote> </p>
<p><strong>7</strong> Aufgrund dieses Vetorechts ist die Durchführung einer Universalversammlung nicht zu empfehlen, wenn darin Beschlüsse über Themen gefällt werden sollen, die bei einzelnen Aktionären auf fundamentalen Widerspruch stossen. Ebensowenig ist eine Universalversammlung empfehlenswert, wenn das Aktionariat zerstritten oder wenn mit Stör- oder Verzögerungsmanövern zu rechnen&nbsp;ist.</p>
<h3>C. Praktische Bedeutung der Universalversammlung</h3>
<p><strong>8</strong> In der Praxis halten Einpersonengesellschaften, Gesellschaften mit kleinem Aktionariat sowie Konzernuntergesellschaften mit hundertprozentiger Beteiligung ihre Generalversammlungen in der Regel als Universalversammlungen ab.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 3 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>9</strong> Bei Gesellschaften mit breit gestreutem Aktionärskreis ist es demgegenüber in aller Regel nicht möglich, alle Aktien in einer Versammlung zu versammeln. Entsprechend ist es praktisch ausgeschlossen, für solche Gesellschaften eine Universalversammlung durchzuführen.<footnote data-content="CR-Peter/Cavadini, N. 1 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>10</strong> Ebenso ist die Durchführung einer Universalversammlung aufgrund der gesetzlichen Schutzvorschriften zugunsten der Partizipanten in aller Regel nicht möglich, wenn die Gesellschaft Partizipationskapital ausgegeben hat.<footnote data-content="Dazu: BSK-Dubs/Truffer, N. 3b zu Art. 701 OR; Böckli, § 12 N. 57."></footnote></p>
<h2>II. Voraussetzungen einer Universalversammlung</h2>
<p><strong>11</strong> Für eine gültige Universalversammlung ist nach Art. 701 Abs. 1 OR zweierlei notwendig:</p>
<ul><li>Alle Aktionäre der Gesellschaft sind fortlaufend anwesend bzw. rechtsgültig vertreten.</li><li>Kein Aktionär bzw. kein Vertreter erhebt Widerspruch gegen die Durchführung der Universalversammlung.</li></ul>
<h3>A. Anwesenheit oder Vertretung aller Aktien</h3>
<h4>1. Fortlaufende Anwesenheit aller Aktien</h4>
<p><strong>12</strong> Für eine rechtsgültige Universalversammlung wird erstens verlangt, dass alle Aktionäre fortlaufend anwesend oder rechtsgültig vertreten sind.<footnote data-content="BSK-Dubs/Truffer, N. 3a zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>13</strong> Sind alle Aktien in der Hand eines Aktionärs vertreten, genügt es für eine Universalversammlung damit im Extremfall, dass nur ein Aktionär bzw. nur ein Vertreter anwesend ist und die Versammlung durchführt.<footnote data-content="Böckli, § 12 N. 55."></footnote></p>
<p><strong>14</strong> Verlangt wird nur Präsenz des Aktionärs oder seines Vertreters. Aktive Mitwirkung an der Versammlung, etwa durch Stimmausübung, wird für eine gültige Universalversammlung nicht vorausgesetzt.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 46 zu Art. 701 OR. "></footnote></p>
<h4>2. Verlassen der Versammlung</h4>
<p><strong>15</strong> Die Anwesenheit sämtlicher Aktien ist für die ganze Dauer der Universalversammlung erforderlich.<footnote data-content=" BSK-Dubs/Truffer, N. 3a zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>16</strong> Nach dem Weggang kann zwar an der Zusammenkunft der verbleibenden Aktionäre weiterhin unverbindlich verhandelt werden. Generalversammlungsbeschlüsse können aber nicht mehr gültig gefasst werden (zu den Folgen unten N. 33 ff.).<footnote data-content="ZK-Bürgi, N. 6 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>17</strong> Sind zu Beginn der Versammlung nicht alle Aktien vertreten (oder verlässt ein Aktionär die Versammlung), kann nach der Ankunft oder Rückkehr des letzten Aktionärs die Versammlung (wieder) als Universalversammlung geführt werden.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 8 zu Art. 701 OR."></footnote> Die vorher, bei nicht vollzähligem Aktionariat gefällten Beschlüsse werden demgegenüber nicht geheilt. Bei Vollzähligkeit der Aktionäre (bzw. deren Vertreter) kann die Beschlussfassung über die bereits gefällte Traktanden hingegen wiederholt werden.</p>
<h4>3. Schriftliche Zustimmung zur Universalversammlung?</h4>
<p><strong>18</strong> Ein abwesender Aktionär kann nicht im Voraus oder im Nachhinein den Beschlüssen einer Universalversammlung schriftlich zustimmen, obschon das in der Praxis immer wieder versucht wird.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 10 zu Art. 701 OR; BSK-Dubs/Truffer, N. 5 zu Art. 701 OR."></footnote> Will der Aktionär nicht an der Versammlung teilnehmen, aber dennoch die Universalversammlung nicht verhindern, bestimmt er sinnvollerweise vorgängig einen Vertreter, der seine Aktien an der Versammlung vertreten&nbsp;kann.</p>
<h4>4. Anwesenheit des Verwaltungsrats?</h4>
<p><strong>19</strong> Für die Gültigkeit der Universalversammlung ist nur die Präsenz aller Aktionäre (oder deren Vertreter) notwendig, nicht hingegen die Anwesenheit der Mitglieder des Verwaltungsrates, auch wenn sie nach Art. 702a OR berechtigt sind, an der Versammlung teilzunehmen und Anträge zu stellen.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 10a zu Art. 701 OR; BSK-Dubs/Truffer, N. 1 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<h3>B. Kein Widerspruch</h3>
<p><strong>20</strong> Bei der Universalversammlung verzichten die Aktionäre auf die Beachtung von Einberufungsformalitäten.<footnote data-content="CHK-Tanner, N. 3 zu Art. 701 OR."></footnote> Umgekehrt ausgedrückt wird verlangt, dass kein Aktionär (oder sein Vertreter) Widerspruch gegen die Universalversammlung erhebt.</p>
<h4>1. Form des Widerspruchs</h4>
<p><strong>21 </strong>Der Widerspruch des Aktionärs oder dessen Vertreters ist an keine Form gebunden. Der Aktionär (oder Vertreter) hat den Widerspruch jedoch klar und eindeutig zum Ausdruck zu bringen.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 27 zu Art. 701 OR."></footnote> Der Widerspruch hat sich insbesondere von der blossen, an der Universalversammlung zulässigen Stimmenthaltung zu unterscheiden (dazu oben N.&nbsp;14).</p>
<h4>2. Inhalt des Widerspruchs</h4>
<p><strong>22</strong> Der Widerspruch des Aktionärs (oder dessen Vertreters) kann sich gegen die Durchführung der Universalversammlung oder gegen die Beschlussfassung über ein bestimmtes Traktandum richten.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 21 ff. zu Art. 701 OR; BSK-Dubs/Truffer, N. 3 zu Art. 701 OR; Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel, § 23 N. 6. Anderer Meinung: Böckli, § 12 N. 53."></footnote> Es ist daher nicht sinnvoll, die Universalversammlung abzubrechen, nur weil ein Aktionär (oder dessen Vertreter) zu einem Traktandum Widerspruch erhebt. Vielmehr wird die Universalversammlung ohne das strittige Traktandum durchgeführt.</p>
<p></footnote> Ein solcher Widerspruch ist im Zweifel als Widerspruch gegen das ganze Traktandum zu interpretieren (dazu unten N.&nbsp;40).</p>
<p><strong>24</strong> Ebensowenig ist es zulässig, den Widerspruch bedingt zu erklären. So kann ein Aktionär beispielsweise den Verzicht auf den Widerspruch zu einem Traktandum nicht vom Ergebnis der Abstimmung abhängig machen. <footnote data-content="Von der Crone, Rz. 1022."></footnote></p>
<h4>3. Zeitpunkt des Widerspruchs</h4>
<p><strong>25</strong> Der Widerspruch des Aktionärs (oder Vertreters) kann vor oder während der Versammlung erfolgen.<footnote data-content="Von der Crone, Rz. 1022."></footnote></p>
<p><strong>26</strong> Wurde der Widerspruch vor der Versammlung erhoben, nimmt der Aktionär oder dessen Vertreter aber an der Versammlung teil, hat er seinen Widerspruch zu wiederholen. Ansonsten ist durch die rügelose Teilnahme des Aktionärs grundsätzlich ein Verzicht auf Widerspruch anzunehmen.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 32 zu Art. 701 OR; BSK-Dubs/Truffer, N. 3 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<p><strong>27</strong> Während der Versammlung kann der Aktionär oder sein Vertreter seinen Widerspruch zu Protokoll geben.<footnote data-content="ZK-Bürgi, N. 11 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<h2>III. Folgen</h2>
<h3>A. Verzicht auf Einberufungsformalitäten</h3>
<p><strong>28</strong> Wenn die obgenannten beiden Voraussetzungen für die Durchführung der Universalversammlung gegeben sind, kann die Generalversammlung ohne die für ihre Einberufung vorgeschriebenen Vorschriften abgehalten werden (Art. 701 Abs. 1 OR). Die formellen Erleichterungen der Universalversammlung beschränken sich aber nur auf die gesetzlichen und statutarischen Einberufungsvorschriften.<footnote data-content="Von der Crone, Rz. 1023."></footnote>.</p>
<p><strong>29</strong> Im Übrigen sind die gesetzlichen und statutarischen Vorschriften, die auf die Generalversammlung anwendbar sind, auch für die Universalversammlung ohne Einschränkungen einzuhalten.<footnote data-content="Urteil <a>2C_115/2007</a> vom 11. Februar 2008 E. 5.2; Böckli, § 12 N. 53."></footnote></p>
<p><strong>30 </strong>Liegen die gesetzlichen Voraussetzungen von Art. 701 Abs. 1 OR vor, kann irgendeine Zusammenkunft der Aktionäre (bzw. deren Vertreter) grundsätzlich zu einer Generalversammlung erklärt werden.<footnote data-content="BSK-Dubs/Truffer, N. 1 zu Art. 701 OR."></footnote> So kann beispielsweise eine gemeinsame Sitzung aller Aktionäre zu einer Universalversammlung ausgebaut und an dieser Versammlung die der Generalversammlung vorbehaltenen Beschlüsse getroffen werden.</p>
<p><strong>31</strong> Aber nicht jede informelle Zusammenkunft aller Aktionäre der Gesellschaft stellt ohne Weiteres eine Universalversammlung dar.<footnote data-content="Meier-Hayoz/Forstmoser/Sethe, § 16 N. 484."></footnote> Darüber hinaus ist daran zu erinnern, dass (abgesehen von den Einladungsformalitäten) die übrigen Anforderungen an eine Generalversammlung einzuhalten sind, insbesondere ist ein Protokoll zu führen (dazu oben N.&nbsp;29).</p>
<h3>B. Heilung von Einberufungsmängel</h3>
<p><strong>32</strong> Wurde eine "gewöhnliche" Generalversammlung einberufen, war aber die Einberufung fehlerhaft, weil etwa die Einberufungsfrist nicht eingehalten oder die Traktanden nicht rechtsgenüglich genannt wurden, werden mit der Durchführung einer Universalversammlung die Einberufungsfehler geheilt.<footnote data-content="Von der Crone, Rz. 1019; ZK-Tanner, N. 3 und N. 13 zu Art. 701 OR."></footnote></p>
<h2>IV. Voraussetzungen für Universalversammlung nicht gegeben</h2>
<h3>A. Nichtigkeit</h3>
<p><strong>33</strong> Nach der bundesgerichtlichen Rechtsprechung leiden Beschlüsse, die an einer "Universalversammlung" gefasst wurden, obschon nicht alle Aktien an der Versammlung anwesend oder vertreten waren, unter einem schweren formellen Mangel und sind nichtig (Art. 706b Ziff. 1 OR).<footnote data-content="BGE 137 III 460 E. 3.3.2. Gl.M. ZK-Tanner, N. 7 und N. 68 ff. zu Art. 701 OR; Böckli, § 12 N.&nbsp;54; Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel, § 23 N. 6. Differenzierend: BSK-Dubs/Truffer, N. 3a zu Art. 701..."></footnote></p>
<p><strong>34</strong> Die Nichtigkeit eines Beschlusses ist vom Gericht jederzeit von Amtes wegen festzustellen.<footnote data-content="Dazu: Urteil <a>4A_98/2020</a> vom 21. Januar 2021 E. 3.3.4.2, zur Publ. vorgesehen."></footnote></p>
<p><strong>35</strong> Die Nichtigkeit kann auch im Rechtsmittelverfahren festgestellt werden, namentlich auch vom Bundesgericht. Das Bundesgericht beurteilt aber die Nichtigkeit eines Generalversammlungsbeschlusses als privatrechtliches Rechtsgeschäft nur insoweit, als sich die Nichtigkeit auf den vorinstanzlich festgestellten Sachverhalt stützen lässt oder eine rechtsgenügliche Sachverhaltsergänzung verlangt wird.<footnote data-content="Dazu allgemein: Urteil <a>4A_20/2020</a> vom 26. Februar 2020 E. 5.3.1."></footnote></p>
<h3>B. Konversion der Universalversammlung in eine gewöhnliche Generalversammlung</h3>
<p><strong>36</strong> Verlässt ein Aktionär oder dessen Vertreter die Versammlung, kann diese in eine "gewöhnliche" Generalversammlung konvertiert werden.<footnote data-content="Vgl. <a>BGE 137 III 460</a> E. 3.3.2 S. 466."></footnote></p>
<p><strong>37</strong> Der Wechsel von einer Universalversammlung zu einer "gewöhnlichen" Generalversammlung ist im Protokoll der Versammlung festzuhalten. Wird die Versammlung als "gewöhnliche" Generalversammlung weitergeführt, gelten die gewöhnlichen Einberufungsschriften. Insbesondere beschränkt sich der Kreis der Geschäfte, über welche die Generalversammlung beschliessen kann, auf die in der Einladung erwähnten Verhandlungsgegenstände.<footnote data-content="Von der Crone, Rz. 1019."></footnote></p>
<h2>V. Protokoll und Verhandlungsleitung</h2>
<p><strong>38</strong> Die Tatsache, dass alle Aktionäre bzw. deren Vertreter anwesend sind und niemand Widerspruch erhebt, ist im Protokoll der Universalversammlung festzuhalten.<footnote data-content="ZK-Tanner, N. 53 zu Art. 701 OR. Ein Musterprotokoll einer Generalversammlung kann etwa auf der Seite des <a>Handelsregisters des Kantons Zürich</a> abgerufen werden"></footnote></p>
<p><strong>39</strong> Wurde Widerspruch gegen die Universalversammlung als Ganzes oder gegen einzelne Traktanden erhoben, ist dies zu protokollieren. Dem Vorsitzenden der Universalversammlung ist zu empfehlen, allfällige Unklarheiten bezüglich des Widerspruches zu klären und für Rechtsklarheit zu sorgen. Ist die Aussage des Aktionärs nicht eindeutig, sollte der Vorsitzende beim Aktionär oder dessen Vertreter nachfragen, ob er Widerspruch erhebt und wenn ja, gegen was genau (gegen die Universalversammlung als Ganzes oder gegen welches konkrete Traktandum).</p>
<p><strong>40</strong> Erhebt ein Aktionär unzulässigerweise Widerspruch gegen einen Antrag (dazu oben N. 23), ist es auch am Verhandlungsleiter, den Aktionär aufzuklären und nachzufragen, ob sich der Widerspruch gegen das ganze Traktandum richte. Sollte dies der Fall sein, ist die Verhandlung ohne das strittige Traktandum abzuhalten (dazu oben N. 22). Zieht der Aktionär seinen Widerspruch zurück, ist die Universalversammlung ohne Weiteres fortzuführen. Hält der Aktionär oder Vertreter demgegenüber (unzulässigerweise) an seinem Widerspruch gegen einen einzelnen Antrag fest, ist die Erklärung als Widerspruch gegen das gesamte Traktandum zu interpretieren.<footnote data-content="OFK-Aktienrecht Frick/Stäheli, N. 3 zu Art. 701 OR."></footnote> Entsprechend ist die Verhandlung ohne diesen Gegenstand durchzuführen. In solchen Situation ist zu empfehlen, die einzelnen Aussagen (wörtlich) zu Protokoll zu nehmen.</p>
<h2>VI. Ausblick auf das revidierte Aktienrecht</h2>
<p><strong>41</strong> Das revidierte Aktienrecht 2020 ändert an der bisherigen Norm von Art. 701 Abs. 1 und 2 OR nichts Inhaltliches. Im Absatz 1 des revidierten Art. 701 OR findet einzig eine begriffliche Klärung statt, indem der Begriff der "Formvorschriften" durch "Vorschriften" ersetzt wird. Das vor der Hintergrund, dass mit der Universalversammlung nicht nur von Formvorschriften abgewichen werden kann, sondern auch von anderen Vorschriften, etwa bezüglich Einberufungsfristen.<footnote data-content="Botschaft 2016, S. 555."></footnote></p>
<p><strong>42</strong> Neu ist hingegen der Absatz 3 von Art. 701 OR. Unter dem geltenden Recht gibt es keine Möglichkeit, eine Generalversammlung unter Abwesenden durchzuführen, Zirkularbeschlüsse sind unzulässig.<footnote data-content="BGE 128 III 142 E. 3b S. 145; Böckli, § 12 N. 52."></footnote></p>